Viernes, apenas pasadas las 23, la radio de la
ciudad presenta Los Palabristas, un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic. ¡Gracias!
Ya está uno con los bártulos aquí, como los
gitanos, como la gente de circo. Lo más parecido a
un locutor nocturno es cualquiera de las gentes
que trabajan en los circos por los caminos. Uno
anda con unas alforjas así, porque a uno siempre le
parece... Que 60 minutos son la eternidad, y
después son un soplo, son lo que es siempre el
tiempo. Apenas esa tardanza de lo que está por
venir, como decía Fierro en Hernández, el
Hernández en Fierro o el Fierro en Hernández. El
tiempo es sólo tardanza de lo que está por venir.
Quevedo lo ve de un modo mucho más duro, menos
apacible. Dice Quevedo que el tiempo es ese
enemigo que nos mata huyendo. Qué delicadeza la
del enemigo, además. Y Juan, Juan Gelman dice,
salgan de su refugio la ceguera que más sabe, el
corazón imposible, las voces reales, ya.
Sí, El hombre que se perdió era el cuento que te leí
el jueves pasado de Quim Monzó, escritor catalán y
que volveremos a leer seguramente, como también
el texto de Tarkovsky que se ha pedido y La
disciplina de la imaginación de Antonio Muñoz
Molina, trabajo que he podido reconquistar
después de algún tiempo. Hay, como digo en la
alforja, del zíngaro que hace radiofonía para
eludir cardiopatías. Hay esta noche además una
conversación con Héctor Romero que acaba de
pasar, como han pasado algunos de los oyentes
lectores o escritores oyentes que tienen los
palabristas, a retirar este bando, este bello
bando llamado la exigencia imperial que ha
escrito la socióloga y escritora mexicana Sara
Sefcovich, y que leímos hace ya unos días, con muy
buen eco en la audiencia, a la que le ofrecimos
precisamente esto que Héctor ha venido a recibir
hoy, que es como pasar un pan, es pasar este bando,
este mensaje, Es como dar también el testigo.
Vieron ustedes esas cadenas de la buena suerte que
andan por ahí a veces moviendo pulsiones oscuras,
invitándonos a no interrumpirlas porque como que
se cae el mundo si uno no las continúa. Bueno, a
veces uno piensa que con algunos grandes textos
debiera suceder lo mismo. Grandes textos de todo
orden, de cualquier orden a veces. pero que toquen
lo esencial, que toquen eso que necesitan tocar
para que se transforme la palabra en acto, en
modificación, en sentido. Y esto sucede con este
ensayo, no se trata de una gran obra de creación, no
se trata de una fábula, no se trata de un poema, se
trata simplemente de una mirada precisa.
temblorosa, rigurosa sobre lo que está
sucediendo en esta parte del mundo a partir de que
en cualquier momento de la historia del mundo hay o
ha habido siempre, por una dinámica que tiene la
especie, históricamente hablando digo, Un foco,
un centro, y luego periferias, adyacencias,
exclusiones, marginaciones y todo esto. Y ha
habido siempre también por eso mismo enormes
zonas oscuras, confusas,
que confunden las lenguas, que confunden los
modos de nombrar. Y nosotros tenemos de esto
ejemplos a balde, ¿no? de cómo el hecho de que haya
un país demasiado fuerte, como es el caso de los
Estados Unidos, porque le toca el turno, como le
tocó el turno antes, o a España o a Inglaterra, o le
podrá tocar el turno a China alguna vez, o a los
suecos, ¿no? más neutrales, más apacibles, más
pacíficos. Bien, pues entonces este artículo
llamado La exigencia imperial es el que ha venido a
recoger esta noche Héctor Romero, al que
agradezco además de estar por aquí. Quiero
saludarlo como oyente, además del programa
quiero asistirlo acá unos minutos y darle
hospedaje. ¿Cómo estás Héctor? Bien, de acuerdo a
lo que vos estabas diciendo recién, a mí se me
ocurrieron tres cosas. Decías que algunas cosas
en algún momento ocupan el lugar del centro y en ese
instante el resto de tus papeles se habían puesto
alrededor. Y el centro había pasado a ser
justamente este artículo. En otro momento
hablaste del pan. Qué bueno sería que este texto
fuese como una santa cena, ¿no? Esta cosa de
compartir el pan. Son las cosas que se me ocurren
decir. Y además yo siento que este texto que cuando
hablé por teléfono a la radio también se lo comenté
a la persona que me atendió. Atahualpa Yupanqui
decía que el artista no tenía que deslumbrar, sino
que tenía que alumbrar. O sea, son las tres cosas
que se me ocurre decir en este momento. ¿En qué tres
cosas has dicho? Sí, me parece que hay gente que
verdaderamente en algún momento a uno le señalan
una senda. Cuando leías esto... Yo ya lo sé todo,
podría decir, pero me daba cuenta que en el fondo no
lo sabía. Claro, ese es el alumbramiento que
produjo Sara en vos y en mucha gente.
Verdaderamente, yo creo que por eso así me
impulso. Fui, agarré el teléfono y hablé y por eso
hoy estoy acá. Muy bien, ¿qué haces con tu vida?
Entre cometer muchos errores, pienso que algunos
aciertos llevo adelante. Yo trabajo en el
programa de cultura en los barrios, dependiente
del gobierno de la ciudad de Buenos Aires. Estoy en
el Centro Cultural de Floresta y dirijo un taller
de teatro. Así que me dedico también a andar
saltimbanqueando por las fantasías y las
imágenes que tantos escritores andan. De otra
manera, ¿no? Héctor Romero, gracias por estar
aquí en Los Palabristas y haber acercado tus tres
tan bellos y alimenticios ejemplos. Bueno, te
agradezco por haberme hecho hablar, que no lo
había esperado. Muchísimas gracias.
Por un caminito verde del Palenque a la quesera, en
el oleaje del viento, mujer bonita, me hiciste que
te dijera que mi amor te quedaría fuera nube
pasajera. y que te dejaré escrito en mis canciones
cuantas cosas te ofreciera, te ofreciera mil
bellezas naturales de mi tierra, que supiera de tu
gusto para darte las más bellas, de vueltas en mis
cantares cuando el arma me atropella, te entrego
mi corazón porque de amor está lleno, y repleto de
esperanza como boga y canoero, como sediento que
encuentra manantial en el estero.
Voy a ver si con un verso puedo bajar una estrella,
que me hable de tu santo, mujer bonita, y no me
pierda tu huella. Voy a ver si con un verso puedo
bajar una estrella, que me hable de tu santojo,
mujer bonita, y no me pierda tu huella. Me parece
que adivino en tu mirada morena, que te guste el
horizonte juguete de tolvanera, como juega tu
sonrisa en tus labios de cayena. Te mando mi
corazón en un lirio sabanero, confundido en una
garosa con belleza de garcero, y el lirio con su
fragancia me sembrará en tu recuerdo.
Yolanda,
si tuvieras que mencionar a tres o cuatro poetas
claves en tu formación como escritora, ¿quiénes
serían? ¿Podrías remontarte hacia esas
lecturas? Sí, al final siempre quedan tres.
Siempre quedan tres, como en el grupo editorial.
Sí, y se mantienen. Además, qué cosa tan curiosa,
¿no? Se mantienen con fervor. Yo digo que mis
maestros, lo digo con total humildad y con un poco
también quizás con ingenuidad, son César
Vallejo, Luis Cernuda y Blanca Varela. Grandes
maestros. Sí, sí. Ellos me enseñaron tres cosas
diferentes, ¿no? Ah, ¿tienes claro cuál ha sido
ese legado? Bueno, más o menos. Más o menos. Claro,
porque yo entendí lo que era la poesía, y te lo digo
también de una manera muy espontánea y muy
natural, cuando recién empezaba a estudiar
letras en la Universidad Católica Andrés Bello, y
de la mano del profesor Hugo Achugar, que ustedes
conocen, entendí que la poesía es un problema de
lenguaje, y eso lo entendí leyendo Vallejo, lo
obvio. Lo descubrí. Muy buena revelación para mí.
Bueno, es una revelación que ahora se está
insistiendo en varios países del mundo como si
fuera algo muy reciente, ¿no es cierto?, muy
novedoso y creo que para muchos de nosotros fue una
clave ya desde los 70 quizás, ¿no es cierto?
Absolutamente, sí, te estoy hablando de los años
justamente 75, 76, 77. En ese sentido Hugo también
fue un maestro para mí. La segunda lección es una
lección moral, es la lección de Luis Cernudo. que
es un poeta que yo siempre tengo en la mesa de noche.
Y me enseñó cosas, me enseñó que para escribir
poesía hace falta tener mucho valor. Y eso creo que
es una lección para mí importante. La tercera
persona, el tercer poeta que escojo y tengo
siempre en la mesa de noche también es Blanca
Varela, que me enseñó que la poesía es un problema
formal, que hace falta tener valor y que hace falta
un poco suicidarse, tirarse al vacío. Entonces,
bueno, esas son mis lecturas las que se mantienen.
Ni que recorren tus libros, ¿no es cierto? Sí, yo
creo que están ahí, sí, siempre. Y si tuvieras que
decir qué cambio o qué continuidades encuentras
en la quietud con respecto a los libros
anteriores, ¿qué mencionarías? Bueno, yo he
dicho, bueno, que lo he reconocido para mí, que la
quietud cierra un largo capítulo de mi vida, un
largo capítulo escritural y un largo capítulo de
vida. Se me hace muy difícil separar las dos cosas,
separar la vida, la existencia del ejercicio
poético, ¿no? Y la quietud cierra eso que yo veo
como eso, como un largo capítulo. Esta... Un
capítulo un poco sangriento, diría yo, mi poesía.
¿En qué sentido? Un poco tenebroso. Pero es un
capítulo que ya se venía dando en otros libros,
¿quieres decir? Sí, claro que sí. La quietud
arrastra los bajos sentimientos. Ah, ya veo. Sí,
los trae consigo. Un libro dominado por lo oscuro,
por la... Hay algo ahí un poco sórdido y un poco...
Siniestro, quizás. Siniestro, más bien, más que
sórdido, sí. Y la quietud lo que quiere hacer es
romper con eso. abriendo un nuevo espacio de
escritura inclusive, yendo hacia, buscando un
poco la transparencia, ¿no? Es lo que se nota un
poco en las aguas, ¿no? Dejando atrás lo que yo
llamo el velo de los grandes gestos, que son a veces
un poco fáciles, un poco adolescentes, ¿no? Como
el romanticismo quizás, como el
neoromanticismo. Sí, esa cosa un poco...
Ampulosa. Sí, joven, ¿sabes? Joven, sí, joven,
sí. Sí, ya yo no soy joven, tengo 44 años, ¿no? Sí,
sí. Entonces eso creo que se nota en la quietud. ¿No
leerías unos poemas de allí? Sí, claro, quizás en
esta lectura me niegue lo que acabo de decir. Eso
siempre pasa, no te preocupes. Porque el libro,
como te digo, arrastra mis libros anteriores y
cierra con un texto que sí abre un nuevo espacio. Es
un poco largo, no lo puedo leer. Es un nuevo libro
que estás preparando. Es una suerte de poética, el
libro que cierra la quietud. Pero bueno, voy a leer
este poema que se llama Die Zierer y mis próximos
títulos. Y aquí un poco es eso. De cómo la vida
partióse largamente e hísose batalla lo vivido y
luego como el sueño se deshizo todo y fueron las
puertas atrancadas y el pasar de los días
tormentoso. De cómo amanecieron los campos
calcinados y el centro blanco y el aire. De cómo el
silencio fuese vaciando de su sordo sonido
deshojando y la brisa moviendo la rala hierba del
campo.
parecía indiferencia ese andar por la casa
distante nosotros conocíamos el habla y el
lenguaje también de las miradas calla hasta que
una voz nos llamaba vengan la cena está servida
entonces nuestra madre nos saludaba como si nos
reconociera y en la mesa sentado sonreía para que
no pensáramos que la habíamos perdido.
Y el poema... Para terminar voy a leer este poema
que se llama No disfruto con el baile. Qué
escogencia la mía tan difícil, si un perro es la
barcina de mi casa, la amizada que decía gata,
cuando todo era claro a mi entender qué terca vivir
en el pasado. En aquellos que he amado están atrás
mis padres recordándome que no, que no son ellos. Y
yo vuelvo y los abrazo a mis soñados fantasmas, son
mis dueños. Si veo llover es la lluvia de turmero,
no puedo evitarlo, está en el aire todo el pueblo.
No es un goce ir a una fiesta, no disfruto con el
baile. Es muy triste, ya lo sé, es una pena, el
cuarto, los recuerdos. Cuando afuera está la luz
para cegarnos, yo no veo, yo no siento otra cosa que
no sea lo sentido en otro tiempo. Pero es duro
morir, cerrar las puertas. Muy hermoso. Gracias,
Yolanda. Buenas noches. Buenas noches, Esteban.
Esto fue Mercedes Roffé con la poeta venezolana
Yolanda Pantin para los palabristas de la
Argentina.
Muchas gracias. Gracias. Me voy camino a Garcita,
donde están los comederos,
donde la palma y el río aumentan mi desespero,
donde la palma y el río aumentan mi desespero.
Río
crecido, río crecido,
rebaja tu tempestad
Que los chinchorros de noche se mueren de soledad
Frutepalma,
frutepalma, acompáñame al andar, que contigo y mi
sudor es más bonito llegar. Que contigo y mi sudor
es más bonito llegar.
Bebe, bebe, cabretero, bebe de mi morichal, que
muchos guaita caminos te faltan para llegar. Que
muchos guaita caminos te faltan para llegar.
Música Me voy camino a Garcita,
donde están los comederos,
donde la palma y el río aumentan mi desespero,
donde la palma y el río aumentan mi desespero.
Río crecido, río crecido,
rebaja tu tempestad, que los chinchorros de noche
se mueren de soledad. Que los chinchorros de noche
se mueren de soledad.
Gracias
Pilar Acevedo por tu saludo, ese glorioso
enhorabuena,
esa celebración, porque todos juntos los oyentes
de los palabristas burlemos la cruel entropía,
dice Pilar Acevedo, gracias. Una de estas noches
voy a leer algunos de los extractos de esta revista
Martín Fierro, Esta antología que se ha hecho, que
hizo en su momento este tan trabajador editor que
fue Carlos Pérez, que es Carlos Pérez, antología
que cubre todo el periodo del 24 al 27, que tiene
páginas evidentemente memorables, que leeremos
alguna de estas noches. Pero esta noche vamos a
hablar de la angustia para quitárnosla, ¿sí? Y la
angustia es el tema excluyente en un libro que
Irene Wiggers, es de origen alemán, que Irene
Wiggers ha editado por Gaudelias, un libro que
está transitado así por la poesía, por la
filosofía, por la preocupación del hombre. Y así
como del dolor a la alegría, por el dolor a la
alegría, dice, canta Schiller en su himno, ese
himno que impresionó tanto a Beethoven, por la
angustia a la imaginación, es lo que prescribe
Irene Wiger en este libro, donde la angustia tiene
muchos rostros y edades, pero ya ha determinado,
ha deseado trabajar la angustia en ese momento,
que es el momento crucial seguramente, que es en el
mezzo del camin di nostra vita. Mi ritro vai, dice
el Dante, mi ritro vai por una selva, por una vía
oscura, donde la vía dirita era smarrita o cosa así
es, habría que decirlo como corresponde, la
memoria a uno lo va mellando. Pero en esa mitad de la
vida es que es por alguna razón que la angustia
tiene otra característica, muy diversa de las
angustias que pueden tener los jóvenes, que
pueden tener los niños también que la tienen, que
pueden tener los muy mayores ya más al borde,
porque en esa mitad es seguramente cuando uno se
sorprende, se sorprende porque a partir de allí
pareciera que se desequilibra, que es el momento
en que asombro, eternidad y la esperanza inician
algo así como un descenso. Hasta esa primera
mitad... la eternidad brilla, brilla
absolutamente el asombro, la seguridad y después
pareciera como que el ser humano comienza a darse
cuenta o todos los antídotos que ha utilizado
hasta ese momento dejan de funcionar y la angustia
cobra un sentido mayor. Cuando hablamos de
angustia, o hablo de angustia, en el libro de Irene
Weiger está todo esto muy bien desarrollado,
desde etimológica hasta filosóficamente,
psicoanalíticamente, artísticamente, pero
hablando de esta angustia, que nos estrecha, que
nos ahoga, porque allí está su significado.
Porque pareciera que en ese momento de la mitad de
la vida es cuando se toma conciencia de que hay
menos sentido. ¿Puede ser? Yo no hablo más. Ahora
quiero que nos desarrolles, Irene Wiger, tu
propia mirada sobre la angustia. Bueno, muchas
gracias. Comenzó con una serie de conferencias
que yo daba con respecto al tema de la angustia. Por
razones de público, elegí un momento
determinado. Yo he sido docente toda la vida, he
trabajado mucho el tema de la angustia
adolescente, he trabajado inclusive el tema de la
angustia en los niños. Pero en un momento dado noté
que el público que me seguía respondía con mucho
interés a determinados temas que son inherentes a
esto que yo llamo acá la mitad de la vida. Por
ejemplo, las pérdidas. Me ocurría que si en una
reunión había a lo mejor 70, 80 señores, a lo mejor
muchísimos tenían los ojos húmedos cuando yo
tomaba el tema de la pérdida de la madre. o la
pérdida del padre, esas pérdidas que no es la misma
pérdida que puede tener una criatura, es la
pérdida ya con otro sentido, con otra visión de la
vida, porque uno también está muy cerca de tener
que cubrir ese lugar que queda. Entonces empecé a
trabajar el tema y me asombró un hecho
fisiológico. En el país hay un genio, Goldar, que
es un neuropatólogo. Y en un texto de él dice que hay
determinados procesos de maduración en el
cerebro que no son totalmente iguales en todas las
personas, pero van cubriendo etapas. Y llega a
afirmar en un libro, Anatomía de la Mente, que
justamente en el hecho de que alrededor de los 50
años recién se cubre de mielina la zona cerebral,
que es la de mayor madurez en cuanto a aquello a lo
que apunta, entonces eso confirmaba el tema de que
realmente hay algo que ocurre con el ser humano
orgánicamente. ¿Por qué hablamos de madurar?
Porque se produce una humanización. Muchas
veces, si bien uno desde que nace es un ser humano,
tiene un momento en que reflexiona, y Asper dice,
aunque sea en el velatorio de un amigo, uno hace
filosofía. ¿No será porque se asusta? ¿Porque ya
está más asustado y quiere portarse bien? es
justamente lo que yo marco mucho digamos que no le
pasa en ese caso al individuo lo que le pasa
colectivamente a la gente en los periodos estos
finalistas milenaristas cuando hay un gran susto
que viene un cometa o viene el fin del mundo todos se
quieren portar bien por las dudas por las dudas sea
cierto
claro, pero claro una cosa mi libro no toca para
nada el tema ético Es más, aunque yo vengo de
filosofía, la ética no me interesa. Yo no solo
decía con referencia a la ética. Yo me refiero al
hecho de por qué sucede esa humanización que
refería. El portarse bien tendría que ver con algo
dogmático. Y yo creo que acá lo que ocurre es todo lo
contrario. Es el no saber cómo actuar. Es un
quiebre. Yo tengo muy claro, cuando soy chico...
hasta dónde tengo que portarme bien o mal, pero en
este momento es que estoy solo. Y por eso
sobreviene la angustia. La angustia,
Kierkegaard lo dice muy claro, es el vértigo de la
libertad. Cuando me siento tan libre, que no sé qué
hacer, me asumo como angustia. De ahí que no es algo
que se adhiere a mi personalidad. Todo yo soy
angustia. Por eso el asunto no es dejar de tener
angustia, sino saber que esta angustia es mi única
posibilidad de crecimiento. Es una exigencia de
crecimiento. Es algo que se instaura inclusive
corporalmente como una necesidad, quizá porque
otras cosas van perdiendo significación. En
nuestra época, lo sabemos todos, lo repetimos
todos los días, es tremendamente mercantilista y
eso parece servir. Comprar esto, el consumismo,
bueno, puede llevarnos a la idea de que cuantas más
cosas tenemos, más pueden hacernos falta.
Spranger toma el tema y dice que los caballos del
deseo en la juventud parecieran no tener límites,
hasta que se aquietan, y él habla de la mitad de la
vida, de ahí tomo yo el término, ¿no? Porque cuando
uno ve que Estuvo muy movido por cosas que le hacían
falta. A lo mejor llegar a un título, llegar a tener
una profesión. Es que no sirve. En nuestra época
todavía esto se ve más agudizado, porque
aparentemente no sirve nada, estamos a veces ante
un abismo, que si bien es cierto que se lo vincula un
poco con esto de la idea del quiliasmo, el fin del
siglo, yo creo que es mucho más fuerte, es mucho más
grande, y eso ya sale hasta de mi libro, es decir, no
tiene nada que ver con el libro mío, Tengo la
sensación de que hay un cambio tan fuerte que no sé
si estamos vivos.